Отрасль: понятия и классификация

Предприятие, занятое производством аналогичной продукции, выполнением однотипных работ и услуг, удовлетворением сходных потребностей, объединяются в отрасли.

Все отрасли делятся на 2 сферы - материального и нематериального производства.

К материальному производству относят промышленность, сель-хоз, строительство, лесное хоз-во.

К промышленности относят деятельность, связанную с добычей, обработкой, переработкой природных ресурсов и производство продукции.

Классификация отраслей промышленности:
1. по экономическому назначению выпускаемой продукции (производство средств производства и производство предметов потребления)
2. по характеру воздействия на предметы труда (добывающие и обрабатывающие)
3. по однородности потребляемого сырья и материалов
4. общность технологического процесса

Отрасли нематериального производства ориентированы на создание нематериальных услуг.

Организация: понятия и классификация

Предприятие - самостоятельная единица предпринимательской деятельности; обладает правами юридического лица и действует на принципах:
1. организационно-технического, экономического, социального единства и общности целей
2. использование трудовых ресурсов и имущества для производства и реализации продукции
3. получение прибыли

Признаки классификации производственных предприятий:
1. по отраслевой принадлежности
2. по виду и характеру деятельности 
3. по размерам

Жизненный цикл предприятий

Предприятие в процессе функционирования проходит ряд стадий:
создание, рост, зрелость, спад, реорганизация (санация), банкротство, ликвидация

Объединение организации - крупномасштабному бизнесу свойственны формы организации, в основе которых лежит объединение предприятий в совокупные структуры:
картель, синдикат, пул, трест, концерн, холдинг, финансовая промышленная группа

Картель - объединение предприятий одной отрасли, предполагающее совместную коммерческую деятельность, регулирование сбыта с помощью установленных квот, цен, условий реализаций.
Синдикат - разновидность картельного соглашения, которая предполагает, сбыт продукции своих участников через единственный сыбтовой центр, создаваемые в форме "АО" или "ООО".
Пул - объединение предпринимателей, предусматривающее особый порядок распределение прибыли своих участников. Прибыль участников пула поступает в общий котел, а затем распределяется
между ними в заранее установленных пропорциях.
Трест - объединение различных предприятий, сливаются в единый производственный комплекс, теряя свою юридическую, хозяйственную самостоятельность.
Концерн - объединение предприятий производственного характера разных отраслей.
Холдинг - головная компания, которая обладает контрольным пакетом акций предприятий, осуществляет управление их деятельностью.
